<?xml version="1.0" ?>
<!--
SPDX-FileCopyrightText: 2026 Manuel Alcaraz Zambrano <manuel@alcarazzam.dev>
SPDX-License-Identifier: CC-BY-SA-4.0
-->
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
    <!ENTITY chessament "<application
>Chessament</application
>">
    <!ENTITY % addindex "IGNORE">
    <!ENTITY % Italian "INCLUDE">
    <!ENTITY Manuel.Alcaraz.Zambrano "<personname
><firstname
>Manuel</firstname
><surname
>Alcaraz Zambrano</surname
></personname
>">
    <!ENTITY Manuel.Alcaraz.Zambrano.mail "<email
>manuel@alcarazzam.dev</email
>">
]>
<book id="chessament" lang="&language;">
  <bookinfo>
    <title
>Manuale di &chessament;</title>
    <authorgroup>
      <author
>&Manuel.Alcaraz.Zambrano; &Manuel.Alcaraz.Zambrano.mail;</author>
      <othercredit role="translator"
><firstname
>Valter</firstname
><surname
>Mura</surname
><affiliation
><address
><email
>valtermura@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione della documentazione</contrib
></othercredit
> 
    </authorgroup>
    <copyright>
      <year
>2026</year>
      <holder
>&Manuel.Alcaraz.Zambrano;</holder>
    </copyright>
    <legalnotice
>&CCBYSA4Notice;</legalnotice>
    <date
>2026-04-17</date>
    <releaseinfo
>0.1</releaseinfo>
      <abstract>
        <para
>&chessament; è un gestore di tornei di scacchi. </para>
      </abstract>
    <keywordset>
      <keyword
>KDE</keyword>
      <keyword
>Chessament</keyword>
			<keyword
>scacchi</keyword>
			<keyword
>torneo</keyword>
    </keywordset>
  </bookinfo>

	<chapter id="introduction">
		<title
>Introduzione</title>
		<para
>&chessament; è un gestore di tornei di scacchi. Supporta i tornei individuali con sistema svizzero. </para>
		<para
>Caratteristiche principali di &chessament;: </para>
		<itemizedlist>
			<listitem>
				<para
>registrazione dei giocatori;</para>
			</listitem>
			<listitem>
				<para
>abbinamento dei turni;</para>
			</listitem>
			<listitem>
				<para
>calcolo delle posizioni.</para>
			</listitem>
		</itemizedlist>
	</chapter>

	<chapter id="basic-usage">
		<title
>Uso di base</title>
		<sect1 id="opening">
			<title
>Creare un nuovo torneo</title>
			<para
>Per creare un nuovo torneo &chessament;, seleziona <menuchoice
><guimenu
>File</guimenu
><guimenuitem
>Nuovo…</guimenuitem
></menuchoice
>, scrivi un nome, scegli il numero di turni e fai clic su <guibutton
>Salva</guibutton
>. Ti verrà chiesto in quale posizione salvare il torneo. </para>
		</sect1>

		<sect1 id="registering-players">
			<title
>Registrare i giocatori</title>
			<para
>Per aggiungere un nuovo giocatore al torneo, fai clic sul pulsante <guibutton
>Aggiungi giocatore</guibutton
> nella barra degli strumenti. </para>
		</sect1>

		<sect1 id="making-pairings">
			<title
>Abbinamenti e risultati</title>
			<para
>Dopo aver terminato di registrare tutti i giocatori del torneo, puoi creare gli abbinamenti per il primo turno. Vai alla vista <guibutton
>Abbinamenti</guibutton
> e fai clic sul pulsante <guibutton
>Abbina turno 1…</guibutton
>. Si aprirà una finestra di dialogo in cui puoi personalizzare alcune opzioni per il primo turno. Si raccomanda di lasciare abilitata l'opzione <guibutton
>Ordina giocatori</guibutton
>. Puoi scegliere il colore dei pezzi del giocatore più alto in classifica, oppure lasciare che &chessament; scelga un colore casuale per te. </para>
			<para
>Per inserire i risultati, fai clic su un abbinamento e scegli da uno dei risultati supportati in basso. Puoi anche inserire i risultati tramite la tastiera. Premendo <keycap
>1</keycap
> inserisci il risultato «Il bianco vince», con <keycap
>0</keycap
> inserisci «Il nero vince», con <keycap
>5</keycap
> inserisci parità. Dopo aver inserito un risultato, viene selezionato automaticamente l'abbinamento successivo senza risultato. </para>
		</sect1>

		<sect1 id="viewing-standings">
			<title
>Visualizzare le posizioni</title>
			<para
>Per visualizzare le posizioni, vai alla vista <guibutton
>Posizioni</guibutton
>. Da qui puoi scegliere di visualizzare le posizioni finali o quelle di un turno precedente. </para>
		</sect1>
	</chapter>

	<chapter id="tournaments">
		<title
>Tornei</title>
		<sect1 id="tournament-settings">
			<title
>Impostazioni</title>
			<para
>Per aprire la finestra delle impostazioni di un torneo, fai clic sul pulsante <guibutton
>Impostazioni</guibutton
> nella parte inferiore della finestra di &chessament;. Questa sezione descrive in dettaglio le opzioni disponibili. </para>
			<sect2 id="tournament-settings-information">
				<title
>Informazioni</title>
				<para
>In questa sezione puoi impostare alcune informazioni di base, come il nome del torneo, la posizione e i giudici. </para>
			</sect2>
			<sect2 id="tournament-settings-format">
				<title
>Formato</title>
				<para
>In questa sezione puoi configurare il numero di turni del torneo e gli spareggi utilizzati per calcolare le posizioni. Sono disponibili ulteriori informazioni sugli spareggi nella sezione <link linkend="tournament-tiebreaks"
>Spareggi</link
>. </para>
			</sect2>
			<sect2 id="tournament-settings-calendar">
				<title
>Calendario</title>
				<para
>In questa sezione puoi impostare il programma del torneo. </para>
			</sect2>
		</sect1>
		<sect1 id="tournament-tiebreaks">
			<title
>Spareggi</title>
			<para
>&chessament; supporta gli spareggi seguenti, come descritto nel <ulink url="https://handbook.fide.com/"
>Manuale <acronym
>FIDE</acronym
></ulink
>: </para>
			<itemizedlist>
				<listitem>
					<para
>Buchholz medio degli avversari (Average Buchholz of Opponents, <acronym
>AOB</acronym
>)</para>
				</listitem>
				<listitem>
					<para
>Buchholz (<acronym
>BH</acronym
>)</para>
				</listitem>
				<listitem>
					<para
>Numero di partite giocate col Nero (<acronym
>BPG</acronym
>)</para>
				</listitem>
				<listitem>
					<para
>Numero di partite vinte (sulla scacchiera) (<acronym
>WON</acronym
>)</para>
				</listitem>
				<listitem>
					<para
>Numero di vittorie (<acronym
>WIN</acronym
>)</para>
				</listitem>
				<listitem>
					<para
>Punti (<acronym
>PTS</acronym
>)</para>
				</listitem>
			</itemizedlist>
		</sect1>
	</chapter>

	<chapter id="reference">
		<title
>Riferimento</title>

		<sect1 id="reference-menus">
			<title
>La barra dei menu</title>
			<sect2 id="reference-menus-file">
				<title
>Il menu File</title>
				<variablelist>
					<varlistentry id="menu-file-new">
						<term>
							<menuchoice
><guimenu
>File</guimenu
> <guimenuitem
>Nuovo torneo…</guimenuitem
> </menuchoice>
						</term>
						<listitem>
							<para
><action
>Crea</action
> un nuovo torneo. Nel caso fosse presente un torneo aperto, esso verrà chiuso. </para>
						</listitem>
					</varlistentry>
					<varlistentry id="menu-file-open">
						<term>
							<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>File</guimenu
> <guimenuitem
>Apri…</guimenuitem
> </menuchoice>
						</term>
						<listitem>
							<para
><action
>Apre</action
> un file &chessament;. </para>
						</listitem>
					</varlistentry>
					<varlistentry id="menu-file-save-as">
						<term>
							<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>File</guimenu
> <guimenuitem
>Salva come…</guimenuitem
> </menuchoice>
						</term>
						<listitem>
							<para
><action
>Salva</action
> il torneo con un nuovo nome. </para>
						</listitem>
					</varlistentry>
					<varlistentry id="menu-file-import-trf">
						<term>
							<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>I</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>File</guimenu
> <guimenuitem
>Importa resoconto del torneo…</guimenuitem
> </menuchoice>
						</term>
						<listitem>
							<para
><action
>Importa</action
> un file di resoconto del torneo (<acronym
>TRF</acronym
>). Nel caso fosse presente un torneo aperto, esso verrà chiuso. </para>
						</listitem>
					</varlistentry>
					<varlistentry id="menu-file-export-trf">
						<term>
							<menuchoice
><guimenu
>File</guimenu
> <guimenuitem
>Esporta resoconto del torneo…</guimenuitem
> </menuchoice>
						</term>
						<listitem>
							<para
><action
>Esporta</action
> il torneo attivo in un file di resoconto del torneo (Tournament Report File, <acronym
>TRF</acronym
>). </para>
						</listitem>
					</varlistentry>
				</variablelist>
			</sect2>
			<sect2 id="reference-menus-view">
				<title
>Il menu Visualizza</title>
				<variablelist>
					<varlistentry id="menu-view-commandbar">
						<term>
							<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>I</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Visualizza</guimenu
> <guimenuitem
>Apri barra dei comandi</guimenuitem
> </menuchoice>
						</term>
						<listitem>
							<para
><action
>Apre</action
> la barra dei comandi. </para>
						</listitem>
					</varlistentry>
				</variablelist>
			</sect2>
			<sect2 id="reference-menus-settings">
				<title
>Il menu Impostazioni</title>
				<variablelist>
					<varlistentry id="menu-settings-keyboard-shortcuts">
						<term>
							<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>,</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Impostazioni</guimenu
> <guimenuitem
>Configura le scorciatoie da tastiera…</guimenuitem
> </menuchoice>
						</term>
						<listitem>
							<para
><action
>Apre</action
> la finestra delle scorciatoie da tastiera. </para>
						</listitem>
					</varlistentry>
					<varlistentry id="menu-settings-chessament">
						<term>
							<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>,</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Impostazioni</guimenu
> <guimenuitem
>Configura Chessament…</guimenuitem
> </menuchoice>
						</term>
						<listitem>
							<para
><action
>Apre</action
> la finestra delle impostazioni di &chessament;. </para>
						</listitem>
					</varlistentry>
				</variablelist>
			</sect2>
		</sect1>

		<sect1 id="reference-command-line-options">
			<title
>Opzioni per riga di comando</title>
			<variablelist>
			  <varlistentry>
					<term>
						<userinput
><command
>chessament</command
> <option
>--import-trf <replaceable
>file</replaceable
></option
> </userinput>
					</term>
					<listitem>
						<para
>Importa un file di resoconto di un torneo (<acronym
>TRF</acronym
>) come nuovo torneo. </para>
					</listitem>
			  </varlistentry>
			</variablelist>
		</sect1>
	</chapter>

	<chapter id="credits">
		<title
>Riconoscimenti e licenza</title>
		<para
>Copyright della documentazione &copy; &Manuel.Alcaraz.Zambrano; &Manuel.Alcaraz.Zambrano.mail;</para>
		<para
>Valter Mura <email
>valtermura@gmail.com</email
></para
> &underCCBYSA4; &underGPL; </chapter>

	&documentation.index;

</book>
<!--
// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
