<?xml version="1.0" ?>
<!--
SPDX-FileCopyrightText: 2026 Manuel Alcaraz Zambrano <manuel@alcarazzam.dev>
SPDX-License-Identifier: CC-BY-SA-4.0
-->
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
    <!ENTITY chessament "<application
>Chessament</application
>">
    <!ENTITY % addindex "IGNORE">
    <!ENTITY % Dutch "INCLUDE">
    <!ENTITY Manuel.Alcaraz.Zambrano "<personname
><firstname
>Manuel</firstname
><surname
>Alcaraz Zambrano</surname
></personname
>">
    <!ENTITY Manuel.Alcaraz.Zambrano.mail "<email
>manuel@alcarazzam.dev</email
>">
]>
<book id="chessament" lang="&language;">
  <bookinfo>
    <title
>Het handboek van &chessament;</title>
    <authorgroup>
      <author
>&Manuel.Alcaraz.Zambrano; &Manuel.Alcaraz.Zambrano.mail;</author>
      &Freek.de.Kruijf; 
    </authorgroup>
    <copyright>
      <year
>2026</year>
      <holder
>&Manuel.Alcaraz.Zambrano;</holder>
    </copyright>
    <legalnotice
>&CCBYSA4Notice;</legalnotice>
    <date
>2026-04-17</date>
    <releaseinfo
>0.1</releaseinfo>
      <abstract>
        <para
>&chessament; is een beheerprogramma van een schaaktoernooi. </para>
      </abstract>
    <keywordset>
      <keyword
>KDE</keyword>
      <keyword
>Chessament</keyword>
			<keyword
>schaakspel</keyword>
			<keyword
>toernooi</keyword>
    </keywordset>
  </bookinfo>

	<chapter id="introduction">
		<title
>Inleiding</title>
		<para
>&chessament; is een beheerprogramma van een schaaktoernooi. Het ondersteunt individuele toernooien volgens het Zwitserse systeem. </para>
		<para
>Hoofdkenmerken van &chessament;: </para>
		<itemizedlist>
			<listitem>
				<para
>Spelers registreren.</para>
			</listitem>
			<listitem>
				<para
>Rondes paren.</para>
			</listitem>
			<listitem>
				<para
>Standen berekenen.</para>
			</listitem>
		</itemizedlist>
	</chapter>

	<chapter id="basic-usage">
		<title
>Basishandelingen</title>
		<sect1 id="opening">
			<title
>Een nieuw toernooi aanmaken</title>
			<para
>Om een ​​nieuw schaaktoernooi te maken, selecteert u <menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
><guimenuitem
>Nieuw…</guimenuitem
></menuchoice
>, voer een naam in, kies het aantal rondes en klik op <guibutton
>Opslaan</guibutton
>. U wordt gevraagd een locatie te kiezen waar u het toernooi wilt opslaan. </para>
		</sect1>

		<sect1 id="registering-players">
			<title
>Spelers registreren</title>
			<para
>Om een ​​nieuwe speler aan het toernooi toe te voegen, klikt u op de knop <guibutton
>Speler toevoegen…</guibutton
> in de werkbalk. </para>
		</sect1>

		<sect1 id="making-pairings">
			<title
>Paren maken &amp; resultaten</title>
			<para
>Nadat u alle spelers voor het toernooi hebt geregistreerd, kunt u de indeling voor de eerste ronde maken. Ga naar het scherm <guibutton
>Indelingen</guibutton
> en klik op de knop <guibutton
>Indeling ronde 1…</guibutton
>. Er verschijnt een dialoogvenster waarin u een aantal opties voor de eerste ronde kunt aanpassen. Het is aan te raden de optie <guibutton
>Spelers sorteren</guibutton
> ingeschakeld te laten. U kunt de kleur van de stukken van de hoogst gerangschikte speler kiezen, of &chessament; een willekeurige kleur voor u laten kiezen. </para>
			<para
>Om de resultaten in te voeren, klikt u op een partij en kiest u een van de ondersteunde resultaten onderaan. U kunt de resultaten ook invoeren met het toetsenbord. Door op <keycap
>1</keycap
> te drukken, wordt het resultaat ingesteld op 'Wit wint', op <keycap
>0</keycap
> op 'Zwart wint' en op <keycap
>5</keycap
> op Remise. Nadat u een resultaat hebt ingevoerd, wordt de volgende partij zonder resultaat automatisch geselecteerd. </para>
		</sect1>

		<sect1 id="viewing-standings">
			<title
>Standen bekijken</title>
			<para
>Om de tussenstand van het toernooi te bekijken, ga naar de weergave <guibutton
>Standen</guibutton
>. Daar kunt u kiezen om de eindstand of de tussenstand van een vorige ronde te bekijken. </para>
		</sect1>
	</chapter>

	<chapter id="tournaments">
		<title
>Toernooien</title>
		<sect1 id="tournament-settings">
			<title
>Instellingen</title>
			<para
>Om het instellingenvenster van een toernooi te openen, klikt u op de knop <guibutton
>Instellingen</guibutton
> onderaan het &chessament;-venster. In dit gedeelte worden de beschikbare opties in detail beschreven. </para>
			<sect2 id="tournament-settings-information">
				<title
>Informatie</title>
				<para
>In dit gedeelte kunt u enkele basisgegevens instellen, zoals de naam van het toernooi, de locatie en de scheidsrechters. </para>
			</sect2>
			<sect2 id="tournament-settings-format">
				<title
>Opmaak</title>
				<para
>In dit gedeelte kunt u het aantal rondes van het toernooi configureren en de remises die worden gebruikt voor het berekenen van de eindstand. Meer informatie over de remises vindt u in het gedeelte <link linkend="tournament-tiebreaks"
>Remises</link
>. </para>
			</sect2>
			<sect2 id="tournament-settings-calendar">
				<title
>Agenda</title>
				<para
>In dit gedeelte kunt u het toernooischema instellen. </para>
			</sect2>
		</sect1>
		<sect1 id="tournament-tiebreaks">
			<title
>Tiebreaks</title>
			<para
>&chessament; ondersteunt de volgende remises zoals beschreven in het <ulink url="https://handbook.fide.com/"
>Handboek van <acronym
>FIDE</acronym
></ulink
>: </para>
			<itemizedlist>
				<listitem>
					<para
>Average Buchholz of Opponents (<acronym
>AOB</acronym
>)</para>
				</listitem>
				<listitem>
					<para
>Buchholz (<acronym
>BH</acronym
>)</para>
				</listitem>
				<listitem>
					<para
>Aantal spellen gespeeld met zwart (<acronym
>BPG</acronym
>)</para>
				</listitem>
				<listitem>
					<para
>Aantal gewonnen spellen (op het bord) (<acronym
>WON</acronym
>)</para>
				</listitem>
				<listitem>
					<para
>Aantal winsten (<acronym
>WIN</acronym
>)</para>
				</listitem>
				<listitem>
					<para
>Punten (<acronym
>PTS</acronym
>)</para>
				</listitem>
			</itemizedlist>
		</sect1>
	</chapter>

	<chapter id="reference">
		<title
>Referentie</title>

		<sect1 id="reference-menus">
			<title
>De menubalk</title>
			<sect2 id="reference-menus-file">
				<title
>Het menu Bestand</title>
				<variablelist>
					<varlistentry id="menu-file-new">
						<term>
							<menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Nieuw toernooi…</guimenuitem
> </menuchoice>
						</term>
						<listitem>
							<para
><action
>Maak</action
> een nieuw toernooi aan. Als er al een geopend toernooi is zal het gesloten worden. </para>
						</listitem>
					</varlistentry>
					<varlistentry id="menu-file-open">
						<term>
							<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Openen…</guimenuitem
> </menuchoice>
						</term>
						<listitem>
							<para
><action
>Open</action
> een &chessament; bestand. </para>
						</listitem>
					</varlistentry>
					<varlistentry id="menu-file-save-as">
						<term>
							<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Opslaan als…</guimenuitem
> </menuchoice>
						</term>
						<listitem>
							<para
><action
>Opslaan</action
> van het toernooi onder een nieuwe naam. </para>
						</listitem>
					</varlistentry>
					<varlistentry id="menu-file-import-trf">
						<term>
							<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>I</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Toernooirapport…</guimenuitem
> </menuchoice>
						</term>
						<listitem>
							<para
><action
>Importeer</action
> een toernooirapportbestand (<acronym
>TRF</acronym
>). Als er al een geopend toernooi is zal het gesloten worden. </para>
						</listitem>
					</varlistentry>
					<varlistentry id="menu-file-export-trf">
						<term>
							<menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Toernooien exporteren…</guimenuitem
> </menuchoice>
						</term>
						<listitem>
							<para
><action
>Exporteer</action
> het huidige toernooi naar een toernooirapportbestand (<acronym
>TRF</acronym
>). </para>
						</listitem>
					</varlistentry>
				</variablelist>
			</sect2>
			<sect2 id="reference-menus-view">
				<title
>Het menu Beeld</title>
				<variablelist>
					<varlistentry id="menu-view-commandbar">
						<term>
							<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>I</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Beeld</guimenu
> <guimenuitem
>Opdrachtbalk openen</guimenuitem
> </menuchoice>
						</term>
						<listitem>
							<para
><action
>Opent</action
> de opdrachtbalk. </para>
						</listitem>
					</varlistentry>
				</variablelist>
			</sect2>
			<sect2 id="reference-menus-settings">
				<title
>Het menu Instellingen</title>
				<variablelist>
					<varlistentry id="menu-settings-keyboard-shortcuts">
						<term>
							<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>,</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Sneltoetsen configureren</guimenuitem
> </menuchoice>
						</term>
						<listitem>
							<para
><action
>Opent</action
> het venster Sneltoetsen. </para>
						</listitem>
					</varlistentry>
					<varlistentry id="menu-settings-chessament">
						<term>
							<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>,</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Chessament configureren…</guimenuitem
> </menuchoice>
						</term>
						<listitem>
							<para
><action
>Opent</action
> &chessament; het venster Instellingen. </para>
						</listitem>
					</varlistentry>
				</variablelist>
			</sect2>
		</sect1>

		<sect1 id="reference-command-line-options">
			<title
>Opdrachtregel-opties</title>
			<variablelist>
			  <varlistentry>
					<term>
						<userinput
><command
>chessament</command
> <option
>--import-trf <replaceable
>bestand</replaceable
></option
> </userinput>
					</term>
					<listitem>
						<para
>Importeer een Toernooirapportbestand (<acronym
>TRF</acronym
>) als een nieuw toernooi. </para>
					</listitem>
			  </varlistentry>
			</variablelist>
		</sect1>
	</chapter>

	<chapter id="credits">
		<title
>Dankbetuigingen en licentie</title>
		<para
>Documentatie copyright &copy; &Manuel.Alcaraz.Zambrano; &Manuel.Alcaraz.Zambrano.mail;</para>
		&meld.fouten;&vertaling.freek; &underCCBYSA4; &underGPL; </chapter>

	&documentation.index;

</book>
<!--
// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
